 
-1- 
 
 
MÁSTER U. EN DESARROLLO DE APLICACIONES Y SERVICIOS WEB  
DESARROLLO DE APLICACIONES Y SERVICIOS WEB II: LADO DEL 
CLIENTE (FRONT -END) Y MULTIMEDIA  
 
ACTIVIDAD 1  
 
1. Introducción y objetivos  
En la presente actividad  vamos a utilizar JavaScript junto con HTML y CSS para diseñar un sencillo juego. 
Emplearemos adicionalmente varias librerías JavaScript con las que pretendemos aumentar la cantidad 
de recursos y herramientas a utilizar. Concretamente, emplearemos la libre ría Bootstrap , la cual tiene 
varias funcionalidades, entre ellas, mostrar botones con un aspecto estético mejorado respecto a la 
representación estándar.   
El alumnado es libre de utilizar más librerías en la realización de l a presente actividad  para mejorar el 
aspecto final de la página , pero en cualquier  caso , puesto que el objetivo de la activid ad es emplear 
JavaS cript, HTML y CSS, estos deben ser los lenguajes  a emplear, no siendo posible utilizar soluciones más 
complejas como React /Angular y Sass/PostCSS , entre otras .  
En esta actividad vamos a utilizar lo estudiado en clases de teoría. Aunque las especificaciones pueden ser 
incompletas, deberían ser suficientes para conseguir un aspecto bastante similar a las referencias gráficas 
que aqu í aparecen.  
Durante el transcurso de la actividad , el alumno podr á apreciar que una  misma idea puede implementarse 
de m últiples formas; por ello se pretende  que se re flexione sobre estas alternativas y elija la opci ón que 
le parezca m ás conveniente, tratando de justi ficarla adecuadamente.  Asimismo, es probable que deba 
consultar algunos detalles de implementaci ón no impartidos en la asignatura , para que así el alumno 
ejercite la competencia de aprendizaje permanente.  
 
2. Explicación del juego  
La actividad consiste en implementar una versión element al del juego del solitario. Respecto a las reglas 
del juego, hay que tener en cuenta las siguientes consideraciones:  
▪ La baraja de cartas ser á una baraja VIU, que consiste en :  
▫ 12 números: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12.  

 
-2- 
 
▫ 4 palos: “vius”, cuadrados, hexágonos y círculos . 
Importante : inicialmente se debe trabajar con un subconjunto de cartas, para no hacer el juego 
demasiado denso o largo y poder hacer pruebas de forma rápida y ágil, como por ejemplo: la s carta s 
9-12 de  cada palo. Asimismo, debe ser  sencillo poder modificar el número de cartas por palo para 
poder probar el funcionamiento de la aplicación. Por tanto, u na vez que el juego esté mínimamente 
validado, debería ser algo extremadamente fácil conmutar al juego completo de cartas, por lo que 
todo el software debe prec oncebirse para este cambio de circunstancias.  
▪ Existirán 6 tapetes (superficies que albergarán mazos de cartas): el tapete inicial, el tapete de 
sobrantes y cuatro tapetes receptores, tal y como puede observarse en la  Figura 1, que albergarán 
sendos mazos de cartas a lo largo de la partida.  
▪ El juego consiste en coger la carta de arriba, bien del mazo ubicado en el tapete inicial, bien del 
tapete de sobrantes, e intentar depositarla en alguno de los mazos de los cuatro tapetes receptores, 
siempre y cuando se cumplan ciertas condiciones.  
▪ El uso de las cartas del mazo de cada tapete es el siguiente:  
▫ Tapete inicial : conteniendo al principio el mazo completo y barajado aleatoriamente. Las 
cartas se cogerán por arriba, de una en una. La intención es intentar colocar la carta 
cogida en alguno de los tapetes receptores siempre y cuando se cumplan ciertas 
condiciones.  
▫ Tapete de sobrantes : empleado para depositar temporalmente en su mazo las cartas 
provenientes  del mazo del tapete inicial . Cualquier carta del tapete inicial (siempre y 
cuando sea la de arriba ) se puede depositar en este tapete.  Además, la última carta 
depositada en el mazo de este tapete sirve de fuente alternativa de cartas al mazo del 
tapete inicial, para intentar depositarla sobre algún mazo de los tapetes receptores en 
cualquier momento, siempre y cuando se cumplan ciertas re glas tal y como ocurriría si 
proviniera del mazo del tapete inicial.   
▫ Cuatro tapetes receptores : donde se irán depositando , sobre los mazos respectivos, las 
cartas en orden decreciente (comenzará obligatoriamente con el 12 como primera carta 
y finalizará con la última) y alternando los colores ( naranja y gris ) en la secuencia de cartas 
que se va n depositando en cada mazo.  Una vez depositada una carta en uno de los cuatro 
tapetes receptores, no se podrá volver a colocar en otro tapete.  
▪ Cuando se agoten las cartas del mazo del tapete inicial, las que queden en el tapete de sobrantes 
serán automáticamente barajadas y dispuestas de nuevo en el tapete inicial, volviendo otra vez a 
comenzar con estas cartas restantes.  
▪ El juego finaliza cuando no queda ninguna carta ni en el tapete inicial ni en el tapete de sobrantes. 
Cuando ocurra tal situación, se mostrará una ventana de aviso indicando el fin del juego y 
proporcionando información sobre la partida : el tiempo  de juego y la cantidad de movimientos 
realizados.  
En la Figura 1 puede observarse el juego en un supuesto estado inicial.  

 
-3- 
 
 
 
Figura 1. Situaci ón inicial tras seleccionar el juego  
 
 
 


 
-4- 
 
3. Desarrollo y sugerencias  
3.1. Material proporcionado  
Como punto de partida, se le proporciona al alumno l as siguientes carpetas y ficheros : 
▪ Carpeta imágenes , la cual contiene:  
▫ Carpeta baraja , con 48 ficheros .png correspondientes a la baraja VIU.  Obsérvese 
detenidamente de qué manera están formados los nombres de los ficheros y cómo 
identifican unívocamente cada carta.  
▫ logoVIU.png , imagen con el logo de la VIU.  
▪ solitario.html : fichero HTML con la estructura básica de la página web. Aunque están 
prácticamente todos los elementos, será necesario incluir algún elemento para  conseguir el aspecto 
mostrado en la Figura 1. 
▪ solitario.css : fichero de estilos del juego. Al igual que con el fichero solitario.html , será 
necesario completar este fichero para hacer una página con un aspecto similar al mostrado en la 
Figura 1.  
Importante : el aspecto no tiene que ser exactamente el mostrado en la Figura 1 , y el estudiante 
puede elegir los colores de los tapetes , así como el tipo de fuente utilizado y el formato del botón , 
entre otros .  
▪ solitario.js : contiene una estructura element al del fichero JavaScript que recoge las acciones a 
realizar . Así, este fichero se corresponde con una implementación  parcial de la solución. Debe 
completarse correctamente, y para ello podemos acudir a las zonas del código resaltadas con el 
comentario:  
/*** !!!!!!!!!!!!!!!!!!! CODIGO !!!!!!!!!!!!!!!!!!!! **/  
Se sugiere que se sigan las indicaciones que aparecen como comentarios tanto en los ficheros 
solitario.css  y solitario.html , y especialmente en solitario.js  para primeramente comprender 
el contexto  del juego y a continuaci ón rellenar el c ódigo JavaScript necesario  para poner en marcha los 
primeros pasos del mismo.  
NOTA : para la realización de l a actividad únicamente se pueden utilizar tecnologías HTML, CSS y 
JavaScript. No se pueden utilizar frameworks  como Angular (o similares) o tecnologías como SCSS.  
3.2. Creación de  los tapetes i niciales y contadores  
A continuación se indican una serie de tareas que hay que realizar en los diferentes ficheros solitario.* : 
▪ Insertar el logo de la VIU a la derecha del encabezado principal.  
▪ Crear el mazo de la baraja con las cartas oportunas.  

 
-5- 
 
▪ Barajar el mazo de cartas y ponerlo sobre el tapete denotado en el código como tapete inicial. 
Según la plantilla, un tapete es un div, por lo que dejar una carta sobre un tapete será 
simplemente añadir el elemento img oportuno como hijo del citado div. 
▪ Se sugiere que se tengan en cuenta detalles como los valores respectivos de la propiedad 
position  que debe tener en los elementos contenedores y en los elementos contenidos, así 
como los valores para las propiedades top y left  para indicar cierto desplazamiento vertical y 
horizontal a cada carta respecto a la anterior y así ofrecer una disposición en escalera del mazo 
sobre el tapete.  
▪ Indicar el número de cartas que hay en el mazo de este tapete inicial. Inicialmente, convendría 
hacer esta indicación del número de cartas de todos los mazos de todos los tapetes.  
▪ Respecto a la ubicación de esta indicación, la sugerencia es hacerlo en la parte inferior derecha, 
tal y como puede observarse en la Figura 1. 
▪ Mostrar cómo va corriendo el tiempo que va transcurriendo  con el formato hh:mm:ss  en el sitio 
indicado a tal efecto.  
▪ Los resultados esperados pueden apreciarse gráficamente en la Figura 1 . En los ficheros 
proporcionados podrán encontrarse  ayudas y sugerencias en los comentarios para alcanzar 
fácilmente estos objetivos.  
 
3.3. Drag & Drop  
3.3.1.  Información adicional en la creación de los elementos <img>  
Se sugiere que para la creación de los elementos <img>  que representan cada una de las cartas, se emplee 
un doble bucle ani dado  (con, por ejemplo, índices i y j) y se añada a cada elemento <img>  un par de 
atributos tipo data- que sirvan para identificar de forma clara y sencilla la carta, concretamente el número 
de la carta y el palo. Por ejemplo:  
img_carta.setAttribute("data -palo", palos[i]);  
img_carta.setAttribute("data -numero", numeros[j]);  
Téngase en cuenta un pequeño detalle gráfico (que tendrá sus consecuencias probablemente en el 
control):  
▪ Las cartas del tapete inicial tendrán un desplazamiento geométrico superior e izquierdo de varios 
píxeles (cinco, por ejemplo) entre una carta y su antecesora.  
▪ Las cartas en el resto de tapetes no tendrán dicho desplazamiento, por lo que cada carta  estará 
ubicada exactamente sobre su antecesora.  
 

 
-6- 
 
3.3.2.  Arrastre y suelta de cartas  
Recuérdese que es necesario programar lo s siguientes eventos asociados a los dos tipos de objetos 
involucrados:  
▪ Objeto que se mueve (carta, es decir, elemento <img> ): 
▫ Eventos: dragstart , drag  y dragend  
▪ Objeto que recibe al que se mueve (tapete, es decir, elemento <div> ): 
▫ Eventos: dragenter , dragover , dragleave  y drop  
 
Objeto que se mueve  
Para atender oportunamente a los eventos del objeto que se mueve, es decir, la carta (elemento <img> ) 
hay que asignar funciones a las siguiente s propiedades. Estas funciones serán invocadas cuando ocurra el 
evento; además serán invocadas con un argumento que contiene información sobre el evento ocurrido 
(parámetro e en los ejemplos). Se sugieren las siguientes asignaciones a las respectivas propiedades 
relacionadas con el movimiento:  
▪ objeto_que_se_mueve.ondragstart = al _mover ; 
▪ objeto_que_se_mueve.ondrag = function(e) { } ; 
▪ objeto_que_se_mueve.ondragend = function() { } ; 
Puede observarse cómo para los eventos drag  y dragend  se han asignado funciones vacías, es decir, no 
se va a llevar a cabo ningún tipo de acción cuando ocurran cualquiera de estos dos eventos. Es más, en 
una de ellas, incluso se ha omitido el parámetro e, ya que no va a ser utilizado, y en JavaScript se puede 
hacer caso omiso de los parámetros en la descripción de una función.  
Sin embargo, para el evento dragstart , es decir, cuando arranque el movimiento, la única acción a 
realizar será guardar en ciertas propiedades del propio evento (y que serán transferidas junto con el 
mismo) cierta información que nos permita identificar de alguna manera el objeto (carta) que se está 
moviendo, como por ejemplo el palo y el número guardado en atributos de tipo data-, tal y como se 
sugirió en el subapartado anterior, así como, si así lo deseamos, el atributo id que le hubiéramos  
proporcionado a la carta, si así lo hubiéramos  hecho:  
function al_mover(e) {  
  e.dataTransfer.setData( "text/plain/numero", e.target.dataset["numero"] );  
  e.dataTransfer.setData( "text/plain/palo", e.target.dataset["palo"] );  
  e.dataTransfer.setData( "text/plain/id", e.target.id );  
} 
Esta función al_mover  es la que se ha asignado a la propiedad .ondragstart  de la carta que 
potencialmente se puede mover. El parámetro e representa el evento de arranque de movimiento; la 
propiedad e.target  es el elemento HTML que se está moviendo, es decir, la carta (elemento <img> ), y 
por lo tanto e.target.dataset[atributo sin prefijo data -] es la forma con la que podemos 
acceder a un atributo de usuario de prefijo data-. 

 
-7- 
 
Esto no deja de ser una sugerencia ya que se pueden plantear esquemas alternativos para manejar 
oportunamente esta información.  
Los dos argumentos de la función setData  del código ejemplo anterior son realmente un par nombre -
valor : en primer lugar, el nombre  del valor que se va a pasar (es usual que tenga aspecto de tipo MIME 
con bastantes grados de libertad, tal y como se puede observar en el ejemplo); el segundo argumento es 
propiamente el valor que deseamos pasar. Posteriormente, este valor podrá ser recup erado (por ejemplo , 
en la función asociada al evento drop , si así se estima necesario) aludiendo a su nombre empleando la 
función getData  tal y como se describe en el siguiente ejemplo:  
let numero = e.dataTransfer.getData("text/plain/numero");  
let palo = e.dataTransfer.getData("text/plain/palo");  
let carta_id = e.dataTransfer.getData("text/plain/id");  
Téngase en cuenta el siguiente detalle: las reglas indican que tanto del mazo del tapete inicial como del 
de sobrantes, únicamente  la última carta tiene capacidad de moverse. Contrólese el valor del atributo 
draggable  oportunamente: por ejemplo, considérese alguna de las siguientes posibilidades —téngase 
especial cuidado con el tipo oportuno, string  o boolean  según el método de ajuste del atributo —: 
carta.draggable = true;  
carta.draggable = false;  
carta.setAttribute( "draggable", true );  
carta.setAttribute( "draggable", "true" );  
carta.setAttribute( "draggable", false );  
carta.setAttribute( "draggable", "false" );  
y que cuando una carta se mueva a un tapete receptor o al tapete de sobrantes (véase el siguiente 
apartado), entonces una nueva carta del tapete original asumirá el rol de carta que se puede mover del 
mismo; actúese en consecuencia sobre la carta que acaba  de moverse y que ha podido ser depositada en 
algún otro tapete. Podría ser interesante, si el alumno así lo estima oportuno, añadir un nuevo atributo 
del tipo data- a la carta que se mueve, indicando el tapete de procedencia para actuar en consecuencia 
ya en el tapete receptor.  
 
Objeto que recibe al que se mueve  
Del mismo modo que han sido programadas las acciones a realizar en el objeto que se mueve, también 
habrá que programar ciertas acciones asociadas a eventos que ocurrirán sobre el objeto que recibirá al 
objeto que se mueve.  
Tal y como hemos comentado anteriormente, la sugerencia que indicamos es que el objeto que se mueva 
sea un elemento HTML de tipo <img>  y el que reciba a este, un elemento div. 
Hay que programar la reacción a los eventos: dragenter , dragover , dragleave  y drop . Para los tres 
primeros no se va a realizar ninguna acció n específica salvo indicarle al navegador que no haga lo que 
tiene asignado po r defecto, ya que ello tendría como consecuencia la imposibilidad de consegui r el 
resultado deseado. Para el evento drop , sí que habrá que especificar un a serie de acciones que estarán 
íntimamente ligadas con las reglas y operatividad  del juego. Así pues, se sugiere que se programen los 
eventos indicado s tal y como se muestra a continuación:  

 
-8- 
 
destino.ondragenter = function(e) { e.preventDefault(); }; 
destino.ondragover = function(e) { e.preventDefault(); }; 
destino.ondra gleave = function(e) { e.preventDefault(); }; 
destino.ondrop = soltar;  
Puede observarse que , para los tres primeros eventos, la acción a realizar se reduce a prevenir o evitar 
hacer cierta acción por defecto por parte del navegador mediante el método preventDefault  asociado 
al evento ocurrido e. 
Para el evento drop  se sugiere que se diseñe un método que consista en recoger la carta soltada, si es que 
así debe ocurrir. Recuérdese que esta función soltar también debería tener como primera instrucción 
e.preventDefault()  para eludir ejecutar la acción por defecto. Se sugiere que a continuación se 
extraigan del propio evento e y mediante el método e.dataTransfer.getData(...)  la información de 
la carta que se introdujo en el evento mediante el método e.dataTransfer.setData(...)  en la función 
asignada al evento dragstart  del objeto que se movía. Una vez identificada la carta que se acaba de 
soltar, entonces hay que comprobar si cumple las condiciones necesarias para que sea recibida en el 
tapete en cuestión .  
Importante : hay que tener en cuenta  la secuencia decreciente de número de carta y la alternancia de 
colores naranja y gris . Es decir, únicamente se puede depositar una carta sobre otra si corresponde al 
número inmediatamente inferior  y si es de un color diferente al de la carta . Por ejemplo, una carta “ 6 
vius” (color naranja) únicamente se podrá depositar debajo de  las siguientes cartas: “7 hexágonos” o “7 
círculos” (ambas de color gris) .  
Importante : los tapetes receptores vacíos solo aceptan cartas con el número 12.  
En caso de que se cumplan las citadas condiciones, la carta será añadida al tapete (eliminada, por tanto, 
automáticamente del tapete inicial  (o del de sobrantes, si ese es su origen) ; esto lo hará en principio el 
navegador). Recuérdese que se sugirió que las cartas de cada tapete estuvieran dentro de un array (con 
prefijo mazo- en las variables empleadas para ello); en tal caso se puede eliminar de un mazo e introducirla 
en otro mediante los métodos pop y push  propios de los arrays en JavaScript. Deberían a ctualizarse 
convenientemente los contadores de cartas de los tapetes origen y destino del movimiento. Si el tapete 
destino es un tapete receptor, se sugiere que se pongan las cartas una encima de otra sin desplazamiento 
entre ellas. Entre ciertas posibilid ades, hay una forma sencilla de centrar  un elemento dentro de otro:  
// Con esto, el v értice superior izquierdo de la carta queda en el centro del tapete  
carta.style.top = "50 %";  
carta.style.left = "50 %";  
// Con la siguiente traslación , se centra definitivamente  en el tapete: se desplaza,  
// a la izquierda y hacia arriba (valores negativos) el 50 % de las dimensiones de  
// la carta.  
carta.style.transform="translate( -50 %, -50 %)"; 
tapete_destino.appendChild(carta);  
Si no se cumplen las condiciones de alternancia y orden, simplemente no habrá que hacer nada y el 
navegador se encargará automáticamente de deshacer  el movimiento mostrando la carta en el sitio en el 
que estaba ubicada originalmente.  
Téngase en cuenta que la programación de estos eventos debe ser para todos los tapetes potencialmente 
receptores. Ello implica que se puede realizar de forma replicada o individualizada para todos y cada uno 
de ellos, o bien, diseñar una función lo suficie ntemente genérica como para que se asigne por igual a 

 
-9- 
 
todos los tapetes receptores. Téngase en cuenta en este último caso, el papel que puede tomar la palabra 
reservada this dentro de la función asignada a la propiedad ondrop  de cada tapete.  
Una vez que el juego esté suficientemente validado, extiéndase el número de cartas del juego a toda la 
baraja . 
La Figura 2 muestra un ejemplo de una partida en curso . 
 
Figura 2. Juego en curso  
 
Fin de juego  
Cuando se den las condiciones oportunas de fin de juego, debe denotarse mediante una ventana de alerta, 
parándose el contador de tiempo, indicándolo oportunamente en la propia ventana de alerta, junto con 
la cantidad de movimientos habidos durante la parti da. 
Al pulsar el botón  de Reiniciar , todo el juego debería aparecer en el estado inicial del mismo.  


 
-10- 
 
Quedan numerosos detalles por describir, pero se dejan a la libre interpretación del alumno para 
concretarlos, extenderlos y mejorarlos, siempre y cuando, la solución aportada sea razonable en el 
contexto en el que se está trabajando.  
3.3.3.  Botones: utilización de Bootstrap  
La librería BootStrap  tiene numerosos usos: permite concebir un comportamiento responsivo de la 
página web, adaptándose a las dimensiones de la ventana del navegador . También permite utilizar 
rediseños de elementos HTML como botones, cajetines, etc., con una estética muy particular y mejorada 
normalmente, respecto al aspecto estándar. Su uso requiere la importación de tanto de un fichero css de 
estilo como un fichero JavaScript.  
Para descargar BootStrap  se recomienda acceder a su página oficial ( https://getbootstrap.com/ ) y allí 
ofrece dos posibilidades de uso. La primera de ellas es a través de un gestor de paquetes como NPM. La 
otra es  importar desde una CDN, por un lado, el fichero de estilos CSS y, por otro, el fichero JS, tal como 
se muestra a continuación:  
<link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.8/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" 
integrity="sha384 -sRIl4kxILFvY47J16cr9ZwB07vP4J8+LH7qKQnuqkuIAvNWLzeN8tE5YBujZqJLB" 
crossorigin="anonymous">  
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.8/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" 
integrity="sha384 -FKyoEForCGlyvwx9Hj09JcYn3nv7wiPVlz7YYwJrWVcXK/BmnVDxM+D2scQbITxI" 
crossorigin="anonymous"></script>  
Se sugiere también que esta importación se realice antes de la de nuestros estilos propios para que , en el 
caso de tener la misma especificidad, nuestros estilos sean los que se impongan y no los de BootStrap , 
en el supuesto caso de que esas sean nuestras intenciones. En cualquier caso , observaremos muy 
probablemente que el aspecto de nuestra página ha cambiado en algunos detalles cuyo motivo será muy 
probablemente que BootStrap  reescribe algunas declaraciones de estilo que no son controladas por 
nuestros ficheros de estilo. Búsquese información sobre tipos de botones en BootStrap . Una sugerencia 
de uso p uede ser la que se muestra a continuación:  
<button type="button" class="btn btn -primary" id="aSolitario">  
  Solitario  
</button>  
 
  

 
-11- 
 
4. Resultados a entregar  
Como resultado de la práctica los alumnos deberán subir a la plataforma Campus VIU : 
▪ solitario.html : fichero HTML completado con sus desarrollos.  
▪ solitario.css :  fichero de estilos completado con sus estilos.  
▪ solitario.js : fichero JavaScript con los desarrollos realizados.  
▪ Informe/memoria  de la práctica, en el que se expliquen los desarrollos realizados, justificando los  
desarrollos realizados  (se puede utilizar para ello capturas de pantalla y código fuente).  
Dichos ficheros se pueden subir en un fichero .rar o .zip.  
Consideraciones de la entrega:  
▪ No se admitirán actividades entregadas fuera de plazo. 
▪ La actividad ha de subirse a Campus VIU , por lo que no se aceptan actividades entregadas por 
otros medios (como correo electrónico). 
 
 
5. Evaluación  
Para la evaluación de esta actividad se tendrá en cuenta:  
▪ Funcionalidad  (30 %): el código entregado ha de funcionar. 
▪ Cumplimiento de  las especificaciones  indicadas a lo largo de la memoria  (30 %). 
▪ Limpieza de código  entregado  (10 %) . 
▪ Memoria (15 %). 
▪ Se valorarán otros  aspectos que demuestren el dominio y el trabajo del alumno, como la 
realización de funcionalidades adicionales o un diseño de la página  más elaborado  (15 %). 
Cada uno de los anteriores criterios de evaluación se evaluará según la siguiente escala:  
▪ Perfecto (100 %) . 
▪ Excelente (85 %) . 
▪ Notable (70 %) . 
▪ Suficiente (50 %) . 
▪ Insuficiente (25 %) . 
▪ Nulo (0 %) . 